Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Monter une boîte.
Certains parmi vous l'ont déjà fait,
d'autres le feront sans doute.
Moi, j'ai monté une boîte,
et ça m'a amené
à des endroits incroyables
où je n'aurais jamais cru aller,
par exemple : ici, ce soir.
Je n'aurais jamais cru faire
un TED un jour.
Et pourtant, des gens m'invitent pour que
je vienne parler de ma boîte.
Alors ma boîte, je vais vous la présenter.
La voilà.
Voici ma boîte.
Cette boîte est une révolution.
(Rires)
Alors je sais, un mec vous a fait le coup
il y a 10 ans avec un téléphone.
(Rires)
Oui, c'est une révolution.
Pour une certaine catégorie de personnes,
peut-être pas pour tout le monde ici.
Mais, pour les scientifiques
de mon laboratoire,
c'est vraiment une révolution.
Comme vous le voyez, cette boîte...
Je vais la tourner vers vous.
Ce n'est pas juste une simple boîte.
Il y a dessus une carte électronique,
que vous voyez là,
et cette carte électronique,
c'est un Raspberry Pi.
Nous, on l'appelle « la Framboise »
Cet ordinateur, il a deux caractéristiques
intéressantes : d'abord il est pas cher,
il coûte 35 euros.
Ça va pour un ordi.
Le deuxième truc intéressant : c'est qu'on
peut brancher plein de choses dessus
et c'est facile à utiliser.
C'est vraiment très facile.
D'ailleurs, moi j'y ai branché
un petit écran, des boutons
et puis une imprimante
à tickets de caisse.
Alors vous vous dites :
bon, rien d'exceptionnel quoi...
Si ce qu'il y a d'exceptionnel,
ce n'est pas l'extérieur,
ça veut dire que c'est l'intérieur.
Sauf que comme vous le voyez à l'intérieur
de la boîte, en gros il y a des fils.
D'accord ? Si parmi vous, il y a des gens
qui ont des enfants qui sont au collège,
et c'est le cas puisque
Christel a demandé tout à l'heure,
en techno, ils font des trucs
10 fois mieux que ça.
C'est-à-dire que moi je n'ai pas soudé
depuis ma troisième, donc j'ai ré-appris.
Donc cette boîte,
elle ne vous fait pas peur.
Et ça, c'est très important.
Pour bien comprendre
pourquoi j'ai créé cette boîte,
il faut revenir quelques années
en arrière. 9 ans.
Il y a 9 ans, je rentre en 1ère année
de doctorat, je vais préparer une thèse.
Waouh !
Je suis fier, hein, mes parents aussi.
Par contre, dans les repas de famille
quand une cousine, un cousin,
un oncle, une tante... me demandent
« Alors, qu'est-ce que tu fais ? »
Alors je lui réponds :
je lui dis que je développe un programme,
pour faire de l'alignement local
pour la reconnaissance de repliement
des protéines par programmation linéaire
en nombres entiers.
C'est le vrai titre de ma thèse.
(Rires)
Et là il y a un froid.
Vous voyez ?
Puis j'essaye d'expliquer,
mais je suis en 1ère année de
thèse, donc je ne sais pas expliquer.
Alors c'est long, c'est ennuyeux.
Et puis là, il y a un truc qui me frustre,
c'est que j'arrive pas à faire passer aux
gens, pourquoi la science ça me passionne.
Parce que j'adore ça.
J'adore ça. C'est la chasse au trésor.
Bon, sans carte au début, sans pelle,
on trouve une carte, une pelle,
on commence à creuser,
on tombe sur rien, puis on recreuse
à coté, on retombe sur rien...
Mais c'est passionnant !
Et j'arrive pas à le faire passer.
Et ça, ça me frustre beaucoup.
Alors, je vais commencer à regarder
comment font les autres scientifiques,
les autres chercheurs.
Pour expliquer la science, il y a un truc
à faire : « C'est pas sorcier »
(Rires)
Et oui, C'est pas sorcier. Ils utilisent
des images, des métaphores,
ils enlèvent tout le jargon scientifique,
ils en remettent un petit peu,
et ça marche.
Un exemple : imaginez un livre.
Vous avez tous un livre en tête ?
Assez épais,
pas juste un poche.
Sur la couverture, il n'y a rien d'écrit.
Ça va, vous l'avez tous ?
Et en plus, vous ne pouvez pas l'ouvrir.
Mais vous savez qu'il y a
quelque chose d'écrit.
Le seul moyen que vous avez
pour lire ce livre,
c'est de le mettre dans une machine qui va
ouvrir le livre et découper chaque page
en fines bandelettes, au hasard.
Vous obtenez ça.
Et là, vous pouvez lire le livre,
si vous avez du temps
et quelques kilos de scotch.
Figurez-vous que ça,
c'est ce qui se passe pour l'ADN.
L'ADN, c'est une molécule que tous les
êtres vivants ont dans leurs cellules
et qui définit leur fonctionnement.
Ça définit comment ils survivent,
qu'est-ce qui est bénéfique pour eux,
qu'est-ce qui les tue.
Ça définit toutes les réactions chimiques
qui se passent dans leurs cellules.
Quand des chercheurs veulent comprendre
comment fonctionne un organisme,
un être vivant,
une des premières choses qu'ils peuvent
faire, c'est séquencer l'ADN et le lire.
Problème : on ne peut pas prendre des
cellules d'un être vivant,
ouvrir la cellule et lire l'ADN.
Ce n'est pas possible
On doit, avec des produits chimiques,
le casser en petits morceaux
et recomposer le puzzle.
Vous imaginez bien que les scientifiques
du monde entier ne passent pas leur temps
à aligner des petits bouts de
bandelettes d'ADN, d'accord ?
On le fait par ordinateur.
Ceci dit, même pour un ordinateur,
c'est extrêmement compliqué
de ré-assembler le puzzle de l'ADN.
Pour vous donner une idée,
pour assembler le génome humain,
le génome humain,
c'est 3,4 milliards de lettres.
Pour le ré-assembler, en gros, il vous
faut une centaine d'ordinateurs
et 24 heures de calcul.
Voilà.
Avec des images, avec une métaphore,
j'arrive à vous faire passer
des notions scientifiques
un peu complexes,
mais sans entrer dans les détails.
Je finis ma thèse
et je pars en région parisienne
pour un contrat de 2 ans
pour continuer à faire de la recherche.
Pendant que je suis à Paris,
je découvre un mouvement
qui s'appelle les makers.
Des makers, vous en avez plein
dans les ateliers.
Ce sont des gens qui travaillent dans des
fablabs. Enfin qui « travaillent »...
(Rires)
qui s'amusent dans des fablabs,
et qui apprennent !
Et qui apprennent et qui apprennent
des tas de nouvelles choses
juste en allant et en faisant
quelque chose de leurs mains.
Et ça, ça me parle.
Parce que, quand j'étais plus jeune,
j'étais formateur BAFA
pour une association.
Et là-bas, j'ai appris que
on apprend bien
quand on fait avec ses mains.
Et je garde ça en tête.
Je garde ça en tête et là se passe un
événement, enfin deux événements,
qui arrivent à peu près en même temps :
j'achète une framboise pour Noël,
parce que je suis un peu geek,
et puis je retourne dans le laboratoire
où j'avais passé ma thèse.
Là, je retrouve deux anciens collègues
qui étaient en thèse avec moi
et qui travaillent sur un sujet vachement
intéressant : l'assemblage de génome.
L'assemblage de génome
que je viens de vous expliquer.
L'assemblage de génome,
sans ordinateur qui calcule pendant 24h.
Et moi j'arrive au labo, ils me disent :
« Hey Guillaume !
On est les premiers au monde à avoir
assemblé le génome humain
sur un Mac Book ! »
Vous imaginez la révolution
que c'est, chez les scientifiques ?
Au lieu d'assembler
1 génome sur 100 ordinateurs,
on va assembler
100 génomes sur 100 ordinateurs.
C'est une énorme invention.
Elle est due à deux jeunes et brillants
chercheurs qui sont dans la salle.
Ils sont dans le fond, là-bas.
Ils s'appellent Rayan Chikhi
et Guillaume Rizk
et je vous demande de les applaudir.
(Applaudissements)
Alors moi je suis avec mon Raspberry Pi
et je leur dis :
« C'est génial les gars !
Vous croyez que ça passe là-dessus ? »
Et là ils me disent : « Non... »
Je dis : « Pas le génome humain d'accord,
le génome humain ça va pas passer.
Ok. Mais des génomes plus petits,
genre des bactéries, des champignons,
des trucs où il y a pas trop d'ADN ? »
« Faudrait tester. »
Je leur dis : « Donnez-moi le programme
informatique, je vais tester. »
Et je teste. Et magie de la science...
ça marche pas.
(Rires)
Alors je retourne voir l'autre Guillaume
et je lui dis : « Ça marche pas,
je comprends pas parce que c'est un petit
génome, ça devrait passer. »
Et puis il me dit : « Je vais regarder. »
et il améliore le programme.
Il améliore le programme et ça passe, on
arrive à assembler le génome de la levure.
La levure pour faire le pain.
Puis je dis : « On passe à un génome
au-dessus ? »
De nouveau, on a des problèmes,
puis on y arrive.
Et puis là on se dit : « Bon, il nous
faudrait quelque chose d'un peu plus gros
mais pas trop, mais qui ait du sens.
Là je lui dis :
« L'ordinateur, c'est une framboise ?
Assemblons le génome de la framboise ! »
Et du coup, on a été les premiers au monde
à assembler le génome de la framboise
sur un Raspberry Pi !
(Applaudissements)
Là vous commencez à voir
où je veux en venir avec ma boîte
parce que ces deux événements,
moi avec mon Raspberry Pi,
et eux qui ont inventé un logiciel
capable d'assembler des génomes
avec des petits ordinateurs.
Eh bien, on va se mettre ensemble
et on va créer cette boîte.
Pourquoi faire une boîte ?
Pour aller voir les autres scientifiques
et leur expliquer : oui ça marche !
Quand un scientifique fait une découverte,
il fait un papier,
avec plein de formules, beaucoup de texte.
Il va le publier dans un journal
scientifique, fait pour les scientifiques,
mais après, le retour,
il n'est pas si énorme que ça.
On vient pas faire un TED quoi.
Par contre, en faisant une boîte,
on peut prendre la boîte,
aller devant les scientifiques,
donc nous on est allés à la Conférence
Française de Bioinformatique.
On est venu avec notre boîte,
on avait préparé un poster
qui expliquait les choses
comme dans un article scientifique.
Et là j'ai vu des chercheurs,
des vieux chercheurs,
mes anciens profs,
qui venaient et qui nous disaient :
« C'est vous, la boîte qui
assemble des génomes
et après on a un ticket de caisse
avec un bout de génome dessus ? »
« Bah ouais ! Venez ! »
(Rires)
Et on a gagné le prix du meilleur poster !
(Applaudissements)
On avait un peu triché, on avait
un pot de miel à coté du poster
donc forcément ils venaient,
ils étaient attirés.
Mais ce qui est génial
et ce à quoi je ne m'attendais pas,
c'est que cette boîte, je l'ai conçue
de façon à ce que je puisse l'expliquer
en gros à un gamin de 12 ans.
Et qu'il n'ait pas peur de venir.
De venir la toucher, la manipuler.
En plus je l'ai faite accessible.
C'est-à-dire que tous les plans sont
sur internet, via le FabLab de Rennes
pour refaire la boîte,
vous pouvez le faire si vous voulez.
Le code informatique est accessible,
vous pouvez y aller, il est Open Source.
C'est très important parce que du coup,
des collègues de Nantes
m'ont demandé de leur prêter la boîte
pour aller devant des lycéens
et leur expliquer l'assemblage de génome.
Du coup ils y sont allés
et il y a plus d'une centaine de lycéens
qui ont joué avec cette boîte.
Une chose en entrainant une autre,
on m'a proposé de parler
à la Communauté des
Makers et de l'Open Source
puisque tout est ouvert.
Et les gens sont venus, ils ont joué,
et là, les gars m'ont dit :
« Ton truc, c'est disruptif ! »
(Rires)
Je ne savais pas
ce que c'était disruptif.
Je leur ai dit : « Ah bon ? »
« Les scientifiques
ne viennent pas dans les Fablab !
Et toi tu fais un truc dans ton
laboratoire, comme si c'était un Fablab. »
« Si ça vous touche, c'est cool. »
(Rires)
C'est là que j'ai donné
les plans au FabLab.
Puis j'ai croisé d'autres gens
et je me suis retrouvé invité
à la French Tech de Rennes.
Et la Ministre Déléguée au Numérique
a joué avec la boîte !
Elle a son petit ticket de caisse,
avec un bout d'ADN dessus, reconstitué.
Tout ça pour vous dire que,
grâce à cette boîte,
j'ai touché tous les publics.
Même vous aujourd'hui.
Et il y a un truc bizarre qui se passe
avec cette boîte.
Il doit y avoir un virus.
Un truc.
Parce qu'en fait, j'ai contaminé des gens.
Depuis quelques mois,
je suis directeur pédagogique adjoint
dans une école supérieure d'informatique
et il se trouve que bizarrement,
depuis que je suis arrivé,
mes étudiants ont commencé
à fabriquer des boîtes.
(Rires)
Pour de vrai, hein !
La boîte à gauche là, elle est dans le
stand Maison Mix des ateliers
et l'autre boîte, je ne peux pas en parler
parce que c'est un projet secret de
mes étudiants. Déjà, je la montre.
Vas-y, coupe !
(Rires)
Donc que vous soyez scientifiques
ou pas scientifiques,
j'espère ce soir vous avoir
transmis le virus.
Et j'espère que tous en rentrant,
vous aurez envie de monter une boîte.
Merci.
(Applaudissements)